Even a gigantic wall that seems to block the path.
Bahkan tembok raksasa yang sepertinya menghalangi jalan
Turns out to be a large door if viewed from a different angle.
ternyata merupakan pintu besar jika dilihat dari sudut lain.
The upside down trick is finally solved!
Trik terbalik itu akhirnya terpecahkan!
An unfinished manuscript corners the killer.
Sebuah manuskrip yang tak selesai menyudutkan pembunuhnya.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
I, Toshihisa Manda who was confined to my room at the hotel
Aku, Toshihisa Manda yang dikurung di kamarku di hotel
snuck out of the hotel
menyelinap keluar dari hotel
and killed my disciple and ghost writer Kohei Haramoto!
dan membunuh muridku dan penulis bayangan Kohei Haramoto!
Soon afterwards, I returned to the hotel
Segera setelahnya, aku kembali ke hotel
and established a fake alibi.
dan mendirikan sebuah alibi palsu.
We were playing baseball
Kami sedang bermain bisbol
and ended up chasing the ball over to Mr. Haramoto's place.
dan berakhir mengejar bola itu ke kediaman Tn. Haramoto.
And, in the house...
Dan, di dalam rumah itu...
We find Mr. Haramoto who had been murdered!
Kami menemukan Tn. Haramoto yang telah dibunuh!
"Result of the Tumble (Part 2)"
"Hasil dari Terbalik (Bagian 2)"
I see.
Aku mengerti.
So, when you children came to look for the ball
Jadi, ketika kalian anak-anak datang untuk mencari bola itu
and took a look into this house,
dan melihat ke dalam rumah,
you found this man bleeding from the head and lying on the ground.
kau menemukan pria ini berdarah dari kepalanya dan terbaring di lantai.
I wonder if a robber did this.
Aku penasaran apa seorang perampok yang melakukan ini.
The place doesn't seem to be all that messed up, though.
Tempat itu tidak tampak berantakan.
I think the killer knows him.
Aku rasa pembunuhnya mengenal dia.
What?
Apa?
Look here.
Lihat di sini.
There's a sign that says "Do Not Enter" on the door of this room.
Ada tanda yang bertuliskan "Jangan Masuk" pada pintu ruangan ini.
And what about it?
Dan kenapa dengan itu?
It tells you that somebody's in the room.
Itu memberitahumu bahwa seseorang ada di dalam ruangan.
Right.
Benar.
If somebody opens the door, the owner of the house will see him.
Jika seseorang membuka pintu, pemilik rumah akan melihat dia.
It'd be impossible to go around behind him without being noticed.
Mustahil untuk menyelinap ke belakangnya tanpa diketahui.
In my case, I would deliberately make noise,
Dalam kasusku, aku akan sengaja membuat keributan,
and when the person comes out of the room,
dan ketika orang itu keluar dari ruangan,
I would be waiting with the murder weapon in my hand ready to kill him.
aku akan menunggu dengan senjata pembunuh di tangan siap untuk membunuhnya.
What a frightening thing to say, Ai.
Hal yang menakutkan untuk dikatakan, Ai.
Right, I'm sure Mr. Haramoto let the killer into the room himself.
Benar, aku yakin Tn. Haramoto membiarkan pembunuh itu masuk.
A person like you that he knows well.
Seseorang sepertimu yang dia kenal baik.
Huh?
Hah?
What's the estimated time of death that the coroner came up with?
Apa perkiraan waktu kematian yang koroner simpulkan?
About two hours ago, about 3 in the afternoon.
Sekitar dua jam lalu, sekitar pukul 3 di sore hari.
By the way, where were you about that time?
Ngomong-ngomong, di mana kau pada sekitar waktu itu?
I was confined to my room at the New Beika Hotel right through
Aku dikurung di kamarku di Beika Hotel Baru
since last night.
sejak semalam.
New Beika Hotel is near here.
Beika Hotel Baru dekat dari sini.
2 or 3 minutes by car,
2 atau 3 menit dengan mobil,
and it wouldn't take more than 10 minutes if by bike.
dan takkan butuh lebih dari 10 menit jika dengan sepeda.
Mr. Shimaki, were you with him too?
Tn. Shimaki, apa kau juga bersamanya?
No. I was at the elevator hall near Sensei's room
Tidak. Aku di aula lift dekat kamar Sensei
waiting for the manuscripts to be completed.
menunggu manuskripnya diselesaikan.
But, unless he passes by me, he can't leave the hotel,
Tapi, kecuali dia melewati aku, dia tak bisa meninggalkan hotel,
so I don't think he could've snuck out.
jadi kurasa dia tidak bisa menyelinap keluar.
And when was the manuscript completed?
Dan kapan manuskrip itu selesai?
Hey, hey, don't tell me you're suspecting me?
Hei, hei, jangan bilang kau mencurigai aku?
No, that's not it.
Tidak, bukan begitu.
We're asking just to be safe. And?
Kami bertanya hanya untuk memastikan. Dan?
Yes, it was completed at about 4pm.
Ya, itu diselesaikan sekitar pukul 4 sore.
After that, I checked the manuscript in the room of the hotel.
Setelah itu, aku memeriksa manuskrip itu di kamar hotel tersebut.
Then in order to discuss the next novel,
Lalu untuk mendiskusikan novel berikutnya,
we took a cab over to Sensei's house.
kami naik taksi menuju rumah Sensei.
I see.
Begitu.
Could there have been a friend of Mr. Haramoto,
Mungkinkah ada teman Tn. Haramoto
who harbored a grudge against him?
yang menaruh dendam padanya?
I wonder. He was a reticent man.
Aku penasaran. Dia orang yang segan.
He said that he wanted to be a novelist
Dia bilang bahwa dia ingin menjadi seorang novelis
so I had him help me organize my manuscripts and stuff like that.
jadi aku memintanya membantuku mengatur manuskripku dan hal seperti itu.
That's why a lot of my novels are in his computer.
Itu sebabnya banyak novel-novelku yang ada di komputernya.
Even the ones that were turned down are inside.
Bahkan yang ditolak pun ada di dalam.
A while ago, you mentioned that
Beberapa saat lalu, kau menyebutkan bahwa
you were letting him live in this house or something like that.
kau membiarkan dia tinggal di rumah ini atau hal semacam itu.
Yes, this is the house that I lived in with my family
Ya, ini adalah rumah yang kutinggal dengan keluargaku
but it was getting to small for us,
tapi itu menjadi semakin kecil untuk kami,
so we had to get a new house across the street.
jadi kami harus mencari rumah baru di seberang jalan.
Well, my sons have left the house and are on their own,
Yah, putra-putraku telah meninggalkan rumah dan hidup mandiri,
my wife has already passed away,
istriku sudah meninggal,
and I'm living in the house opposite all alone.
dan aku tinggal di rumah seberang sendirian.
I didn't feel like having the house demolished,
Aku tidak mau rumah itu dirobohkan,
so I had him live here.
jadi aku menyuruhnya tinggal di sini.
For living here alone, his place is quite organized.
Untuk tinggal sendirian di sini, rumahnya cukup tertata.
He had a housekeeper come here once a week.
Dia punya seorang pengurus rumah yang datang ke sini seminggu sekali.
But! I think that Mr. Haramoto liked to organize things to begin with
Tapi! Kupikir Tn. Haramoto suka menata barang-barang
because only a mirror is in the drawer.
karena hanya sebuah cermin yang ada di dalam laci.
Hey, Conan!
Hei, Conan!
But something's strange.
Tapi ada yang aneh.
There are blood stains on the desk
Ada noda darah di atas meja
and a cracked piece of the flower vase on the mirror,
dan pecahan vas bunga di cermin,
there's no blood in the drawer.
tidak ada darah di dalam laci.
It looks as if something else were in here.
Sepertinya ada hal lain di dalam sini tadinya.
What?
Apa?
So the culprit was after something that was in this drawer?
Jadi pelaku itu mengincar sesuatu yang ada di dalam laci ini?
Mr. Manda, do you have any idea what it could've been?
Tn. Manda, apa kau tahu apakah itu?
No.
Tidak.
By the way, I think it's about time that you realize.
Ngomong-ngomong, kurasa sudah waktunya kau sadar.
Right. There something even stranger in the room over here.
Benar. Ada sesuatu yang lebih aneh di kamar sebelah sini.
Strange?
Aneh?
See, in this room.
Lihat, di kamar ini.
The shelf, shelf!
Rak itu, raknya!
The mini cars, dolls and, books are all toppled upside!
Mobil-mobil mini, boneka-boneka dan buku-bukunya semua jatuh terbalik!
True.
Benar.
Why?
Kenapa?
What the...
Apa yang...
A cat?
Seekor kucing?
Your cat?
Kucingmu?
You shouldn't leave your cat to roam at the scene of the crime!
Kau seharusnya tak membiarkan kucingmu berkeliaran di tempat kejadian!
I'm sorry.
Maafkan aku.
I was so upset that I completely forgot.
Aku sangat sedih hingga aku sepenuhnya lupa.
Inspector, a woman has come in front the back door.
Inspektur, seorang wanita datang dari pintu belakang.
What's with you people
Ada apa dengan kalian
entering into someone else's house without permission?
memasuki rumah seseorang tanpa ijin?
Ms. Ichimura.
Nn. Ichimura.
Oh, Sensei, you're here?
Oh, Sensei, kau di sini?
What? Mr. Haramoto was...
Apa? Tn. Haramoto...
I didn't do it. I'm just a housekeeper.
Aku tidak melakukannya. Aku hanya seorang pengurus rumah.
Oh, so you're the housekeeper.
Oh, jadi kau pengurus rumahnya.
Then could you tell us?
Maka bisakah kau beritahu kami?
Yes?
Ya?
Oh, this is Mr. Haramoto's mischief.
Oh, ini adalah kenakalan Tn. Haramoto.
His mischief?
Kenakalan?
Yes, he usually does incomprehensible mischief.
Ya, dia biasanya melakukan kenakalan yang tak bisa dimengerti.
Such as stacking slippers up high one after the other,
Seperti menumpuk sandal hingga tinggi,
loosen all the light bulbs in the house making them unusable,
melonggarkan semua bohlam di rumah membuatnya tak bisa digunakan,
line up video tapes in the locker and set them up like dominos.
membariskan rekaman video di loker dan mengaturnya seperti domino.
Then he watches what happens from hiding and grins.
Lalu dia perhatikan apa yang terjadi dari persembunyiannya dan menyeringai.
He like to watch me troubled putting everything back in order.
Dia suka memperhatikan aku kerepotan merapikan semuanya kembali.
So, it's the same thing here.
Jadi, sama halnya di sini.
Because of course he knows I'll be here at this time.
Karena tentu dia tahu aku akan berada di sini pada jam segini.
Oh, so it was just mischief?
Oh, jadi itu hanya kenakalannya saja?
But, if so, it's understandable.
Tapi, meskipun begitu, itu bisa dimengerti.
Yes, although it's really childish.
Ya, walau itu sangat kekanakkan.
Really. I was wondering what kind of trick this was.
Sungguh. Aku penasaran trik apakah ini.
No. Mr. Haramoto's not the one who turned everything upside down,
Tidak. Bukan Tn. Haramoto yang membalikkan semuanya,
the culprit did it.
tapi pelakunya.
See. Look at this book.
Lihat. Lihat buku ini.
The cover is out of place and ripped, right?
Sampulnya berantakan dan robek, bukan?
It's proof that this was turned upside hastily.
Itu bukti bahwa ini diterbalikkan dengan tergesa-gesa.
There is a mini car with a broken side mirror,
Ada sebuah mobil mini dengan kaca spion yang pecah,
and even a doll that has fallen inside the case.
dan bahkan sebuah boneka yang jatuh ke dalam wadah.
These are important collections for Mr. Haramoto.
Ini adalah koleksi-koleksi penting untuk Tn. Haramoto.
Even if he were to do mischief, I'm sure he'd be more careful.
Meskipun dia melakukan kenakalan, aku yakin dia akan lebih berhati-hati.
-And... -Since he knew
-Dan... -Karena dia tahu
the housekeeper was coming in two hours,
pengurus rumah akan datang dalam dua jam,
he didn't have to rush, is what you want to say, right?
dia tidak harus bergegas, itu yang ingin kau katakan, bukan?
Right.
Benar.
Then, the culprit's the one who did it after all, but why?
Maka, pelakunya adalah orang yang melakukannya, tapi kenapa?
The most thinkable thing is to hide something.
Hal yang paling terpikirkan adalah untuk menyembunyikan sesuatu.
Yeah. If only one is turned upside down,
Yah. Jika hanya satu yang terbalik,
it would look unnatural so other things were also turned upside down.
itu akan tampak tak wajar jadi barang lainnya juga diterbalikkan.
May I be excused to leave?
Bolehkah aku pergi?
It's time that I have to return to the editing section.
Waktunya aku kembali ke seksi pengeditan.
Hey, you're coming back after you finish the proof, aren't you?
Hei, kau kembali setelah kau menyelesaikan pemeriksaannya, bukan?
We've got to discuss the next story.
Kita harus diskusikan cerita berikutnya.
But Sensei, we couldn't possibly discuss the next mystery story
Tapi Sensei, kita tak mungkin mendiskusikan kisah misteri berikutnya
on a day like this.
pada hari seperti ini.
Mystery?
Misteri?
I thought you only wrote historical novels.
Kupikir kau hanya menulis novel sejarah.
I'm going to challenge a new field.
Aku akan menantang sebuah bidang baru.
To tell the truth, it's almost completed.
Sejujurnya, itu hampir selesai.
Come to think of it, there were some lined out on that shelf too.
Dipikir-pikir, ada beberapa dijejerkan di rak itu juga.
Yeah, more than half were mystery stories.
Yah, lebih dari setengahnya adalah kisah misteri.
Yes, yes, Mr. Haramoto liked detective stories.
Ya, ya, Tn. Haramoto suka kisah detektif.
He used to say that his debut novel would be a detective story.
Dia sering mengatakan bahwa novel debutnya akan jadi kisah detektif.
The detective that Mr. Haramoto was thinking of
Detektif yang Tn. Haramoto pikirkan
-was an interesting character. -Ms. Ichimura,
-adalah karakter yang menarik. -Nn. Ichimura,
didn't he ask you to do something for him today?
bukankah dia memintamu untuk melakukan sesuatu untuknya hari ini?
What?
Apa?
Well, he used to often ask you to go buy things for his collection
Yah, dia sering memintamu untuk pergi membeli barang untuk koleksinya
when he didn't have time to go out.
ketika dia tak punya waktu untuk keluar.
Today, he asked for morning call and...
Hari ini, dia meminta panggilan pagi dan...
oh, he asked me to make a dentist appointment too, that's about it.
oh, dia memintaku untuk membuat janji temu dokter gigi juga, itu saja.
I didn't go buy anything for him.
Aku tidak pergi membeli apapun untuknya.
I see. Well, the thing is,
Begitu. Yah, masalahnya,
when I called him a while ago from the hotel, he said that
ketika aku meneleponnya beberapa waktu lalu dari hotel, dia bilang bahwa
he was glad that his collection was completed.
dia senang bahwa koleksinya lengkap.
Oh well, forget it, then.
Oh yah, maka lupakanlah itu.
He was probably talking about some useless collection again.
Dia mungkin bicara tentang koleksi tak berguna lagi.
You called Mr. Haramoto today?
Kau menelepon Tn. Haramoto hari ini?
Yes. When I'm stuck making a story,
Ya. Ketika aku terjebak membuat sebuah cerita,
I call him a lot for a change of mood.
aku sering meneleponnya untuk perubahan suasana hati.
How was he back then?
Bagaimana dia saat itu?
He was his own usual self.
Dia seperti biasanya.
I see.
Begitu.
What do you see?
Apa yang kau lihat?
Don't tell me you've figured out who the killer is?
Jangan bilang kau sudah tahu siapa pembunuhnya?
Yeah, the culprit didn't try to hide things by turning them upside down,
Yah, pelakunya tak berusaha menyembunyikan sesuatu dengan membalikkannya,
but thought that it would be hidden if things were turned upside down!
tapi mengira itu akan tersembunyi jika barang-barang itu terbalik!
The culprit didn't try to hide things by turning them upside down?
Pelakunya tak berusaha menyembunyikan sesuatu dengan membaliknya?
But thought that it would be hidden if things were turned upside down?
Tapi mengira itu akan tersembunyi jika barang-barang itu terbalik?
Rather, to put it accurately,
Benar, untuk mengatakannya dengan akurat,
the culprit thought that it would hide it for him.
pelaku berpikir bahwa itu akan menyembunyikannya untuk dia.
Hide it?
Menyembunyikannya?
Hide what?
Menyembunyikan apa?
Well, proof of that was kind of messed up
Yah, bukti untuk itu sedikit kacau
because the culprit got the upper hand, though.
karena pelaku memiliki keuntungan.
Hey, don't tell me...
Hei, jangan bilang padaku...
That he's the culprit?
Bahwa dia pelakunya?
Yeah, most likely.
Yah, kemungkinan besar.
Okay, I'll finish the proofs and the editing section and come back.
Baik, aku akan selesaikan pemeriksaan dan seksi edit dan kembali.
Then, could I be excused too?
Maka, bolehkah aku pergi juga?
I'd like to prepare for the discussion, and take him home too.
Aku ingin bersiap untuk diskusinya, dan mengantar dia pulang juga.
All right.
Baik.
I'll be at home right opposite here, so please call me if you need me.
Aku akan berada di rumah di seberang, jadi silahkan panggil aku jika perlu.
Hey, he's going to leave!
Hei, dia akan pergi!
Is it okay, Conan?
Apa tidak apa-apa, Conan?
You're going to be discussing a detective story
Kau akan mendiskusikan sebuah kisah detektif
that you've never written before, aren't you, sir?
yang tak pernah kau tulis sebelumnya, bukan, pak?
-Yeah. -I can't wait to read it
-Yah. -Aku tak sabar membacanya
because I just love mystery stories!
karena aku suka kisah-kisah misteri!
I wonder if any of it is in Mr. Haramoto's computer.
Aku penasaran apa ada di komputer Tn. Haramoto.
I wonder.
Aku penasaran.
Huh, why are you letting him go off so cheerfully?
Hah, kenapa kau membiarkan dia pergi dengan ceria?
I thought you were going to corner the culprit.
Kupikir kau akan menyudutkan pelakunya.
Well, I guess you have your reasons for doing what you're doing.
Yah, kurasa kau punya alasanmu melakukan itu.
But, your attitude of knowing all by yourself and snickering
Tapi, sikapmu mengetahui semua sendirian dan tertawa terbahak-bahak
really bugs me.
sungguh mengusikku.
Okay, I'll tell you!
Baik, aku akan memberitahumu!
But, promise you'll cooperate.
Tapi, berjanjilah kau akan bekerja sama.
-Sure! -Of course.
-Tentu! -Tentu saja.
I mean, his disciple's just been murdered
Maksudku, muridnya baru saja dibunuh
and I don't see how he can go on with the discussion.
dan aku tidak melihat bagaimana dia bisa meneruskan diskusi itu.
True.
Benar.
What should I do?
Apa yang harus kulakukan?
Yeah, that's right.
Yah, itu benar.
Well, this mini car is broken!
Yah, mobil mini ini rusak!
The side mirror is broken off.
Kaca spionnya pecah.
I didn't touch it.
Aku tidak menyentuhnya.
Which means that the person who did this was really upset?
Yang artinya orang yang melakukan ini benar-benar marah?
But, it's strange.
Tapi, itu aneh.
Mr. Haramoto did all this to surprise the housekeeper, right?
Tn. Haramoto lakukan ini semua untuk mengejutkan pengurus rumahnya, bukan?
That's right,
Itu benar,
because he knew that the housekeeper would be here at 5pm.
karena dia tahu bahwa pengurus rumah akan datang pukul 5 sore.
I'm sure this collection wasn't all that important to him.
Aku yakin koleksi ini tidak begitu penting untuknya.
But, the novelist said that Mr. Haramoto was saying that
Tapi, novelis itu mengatakan bahwa Tn. Haramoto bilang
his collection was completed so that he was happy.
koleksinya sudah lengkap jadi dia senang.
The point is what collections he's talking about.
Intinya adalah koleksi apa yang dia bicarakan.
Yes, we can't tell by his words
Ya, kita tidak bisa tahu dari kata-katanya
whether it was the mini cars, the dolls or the books.
entah itu adalah mobil mini, boneka, atau buku-buku itu.
Finally completed.
Akhirnya lengkap.
Turned upside down in haste.
Dibalikkan dengan terburu-buru.
Did you catch cold, Conan?
Apa kau flu, Conan?
No, it's cat hair! There are so many all over here.
Tidak, bulu kucing! Ada banyak di sini.
Cat?
Kucing?
Come to think of it, Mr. Manda let his cat roam here for a while
Dipikir-pikir, Tn. Manda membiarkan kucingnya berkeliaran di sini sebentar
even during investigation.
bahkan selama penyelidikan.
That's why there's so much cat hair here.
Itu sebabnya ada banyak bulu kucing di sini.
Mr. Manda's not very nice, is he?
Tn. Manda tidak begitu baik, ya?
Oh? What do you mean?
Oh? Apa maksudmu?
Because he heard the sound of something cracking,
Karena dia dengar suara barang pecah,
so he came outside to look and saw us go into the house.
jadi dia keluar untuk melihat dan tampak kami memasuki rumah itu.
That's why he came after us, right?
Itu sebabnya dia mengejar kita, bukan?
If I were him, I wouldn't bring the cat here,
Jika aku jadi dia, aku takkan membawa kucing itu ke sini,
and even if I did bring the cat, I would carry it all the while.
dan meskipun aku membawa kucing itu, aku akan selalu menggendongnya.
The kitty may after all, hurt itself with the thing that cracked.
Kucing itu mungkin melukai dirinya dengan barang yang pecah itu.
Yeah, it kind of seems like he let the cat go on purpose.
Yah, sepertinya dia sengaja melepaskan kucing itu.
He let the cat go on purpose?
Dia sengaja melepaskan kucing itu?
Detective Yako Hyakki grinning her tightly pursed lips
Detektif Yako Hyakki menyeringai dengan bibirnya yang mengerucut
and started to reveal the case.
dan mulai mengungkap kasus itu.
She of course had the police detective speak in her place.
Dia tentu saja membuat detektif polisi itu bicara untuknya.
So, this is it.
Jadi, ini dia.
So, you're finally here. What took you so long?
Jadi, kau akhirnya di sini. Kenapa kau sangat lama?
I'm sorry, my hands were somewhat tied.
Maafkan aku, tanganku terikat.
Getting right down to business, please tell me, will you?
Langsung pada intinya, tolong beritahu aku, ya?
About the detective story you thought up, Sensei.
Tentang kisah detektif yang kau pikirkan, Sensei.
You've already started writing it, haven't you?
Kau sudah mulai menulisnya, bukan?
Yeah, the fact is, it's written up to almost the last part
Yah, faktanya, sudah ditulis hampir ke bagian terakhir
but I'm stuck on how the ending should be
tapi aku terhenti tentang bagaimana seharusnya akhirnya
since the detective herself is the victim of the murder.
karena detektif itu sendiri adalah korban pembunuhan.
What?
Apa?
Yeah,
Yah,
the woman lawyer who is killed at the beginning of the story
pengacara wanita yang dibunuh di awal cerita
appears as a ghost and possesses her best friend who is a detective
muncul sebagai hantu dan merasuki teman baiknya yang seorang detektif
and discloses the truth of the case.
dan mengungkap kebenaran kasus itu.
Oh, that sounds interesting.
Oh, itu terdengar menarik.
The name of the character playing the woman lawyer-detective
Nama karakter yang memerankan detektif-pengacara wanita itu
is Yako Hyakki.
adalah Yako Hyakki.
Great name, isn't it?
Nama yang bagus, bukan?
Who could it be at this time of night?
Siapa malam-malam begini?
Inspector.
Inspektur.
I'm sorry, but could you wait until our discussion is over
Maafkan aku, tapi bisakah kau menunggu hingga diskusi kami selesai
if you need to talk to me?
jika kau perlu bicara padaku?
No, we'll need you to talk to us,
Tidak, kami perlu kau bicara pada kami sekarang
because we've finally figured it out.
karena kami akhirnya sudah mengetahuinya.
You've figured it out?
Kalian sudah mengetahuinya?
You mean who the murderer is?
Maksudmu siapa pembunuhnya?
Yes.
Ya.
The one who killed Mr. Haramoto is you, Mr. Manda!
Yang membunuh Tn. Haramoto adalah kau, Tn. Manda!
Huh?
Hah?
It sure was a surprise,
Itu jelas mengejutkan,
that the novelist Mr. Manda was the killer.
bahwa novelis Tn. Manda adalah pembunuhnya.
But, wasn't Mr. Manda
Tapi, bukankah Tn. Manda
confined to the room in that hotel from last night,
dikurung di ruangan hotel itu dari semalam,
and during the time the murder was committed at about 3pm,
dan selama waktu pembunuhan itu dilakukan sekitar pukul 3 sore,
wasn't he in the room?
bukankah dia ada di kamar?
The editor, Mr. Shimaki
Editor, Tn. Shimaki
couldn't have been watching in front of the door all the while,
tak mungkin memperhatikan di depan pintu sepanjang waktu,
so Mr. Manda probably snuck out of the room
jadi Tn. Manda mungkin menyelinap keluar dari kamar
disguised as a bellboy or something.
menyamar sebagai pelayan atau semacamnya.
Then, with a bicycle or something that he had prepared beforehand,
Lalu, dengan sepeda atau sesuatu yang telah dia persiapkan sebelumnya,
and rushed over to Mr. Haramoto's house.
dia bergegas menuju rumah Tn. Haramoto.
Then, he snuck up from behind and hit him with the flower vase.
Lalu, dia menyelinap dari belakang dan memukulnya dengan vas bunga.
His alibi was supposed to be established
Alibinya seharusnya terbentuk
after rushing back to the hotel,
setelah bergegas kembali ke hotel,
but a problem came up.
tapi sebuah masalah timbul.
Yes, the cat that you brought along
Ya, kucing yang kau bawa serta
disappeared in the room next to the murder site.
menghilang di ruangan sebelah lokasi pembunuhan.
You panicked and looked for him but he wouldn't come out,
Kau panik dan mencari dia tapi dia tak mau keluar,
and that's when you remembered that
dan saat itulah kau ingat bahwa
Mr. Haramoto had told you that his collection was finally completed
Tn. Haramoto memberitahumu bahwa koleksinya akhirnya lengkap
and that he was happy.
dan dia senang.
You live right opposite Mr. Haramoto.
Kau tinggal tepat di seberang Tn. Haramoto.
If you leave the backdoor open,
Jika kau membiarkan pintu belakang terbuka,
the cat would come back on its own if it gets hungry.
kucing itu akan pulang dengan sendirinya jika dia lapar.
But if before that the cat walks around
Tapi jika sebelum itu kucing itu berkeliaran
and cat hair is found on the collection that was just completed today,
dan bulu kucing ditemukan pada koleksi yang baru saja lengkap hari ini,
it would serve as proof that you had come to the room today.
itu akan menjadi bukti bahwa kau datang ke ruangan itu hari ini.
After all, the cat as well as yourself
Lagipula, kucing itu begitu juga dirimu
were supposed to be confined in the hotel room from last night.
seharusnya terkurung di kamar hotel dari semalam.
That's when you came upon the idea of
Saat itulah kau tercetuskan ide
turning all of Mr. Haramoto's collection upside
membalikkan semua koleksi Tn. Haramoto
and making the housekeeper, Ms. Ichimura who will come in two hours
dan membuat pengurus rumah, Nn. Ichimura yang akan datang dalam dua jam
straighten everything out, so that the cat hair will fall to the floor.
meluruskan semuanya, agar bulu kucing itu akan jatuh ke lantai.
But, will just turning everything upside down
Tapi, akankah membalikkan semuanya
make cat hair come off that easily?
membuat bulu kucing lepas semudah itu?
It doesn't really matter,
Itu tidak begitu penting,
so long as Ms. Ichimura testifies that she turned them back up.
selama Nn. Ichimura bersaksi bahwa dia yang membalikkannya kembali.
Because the cat hair that's on the floor
Karena bulu kucing yang ada di lantai
could've got on to the collection
bisa mengenai koleksi itu
while she was returning the collection right side up.
selagi dia membalikkan kembali koleksi tersebut.
But, I wonder why he did something so bothersome
Tapi, aku penasaran kenapa dia melakukan sesuatu yang sangat merepotkan
as to turn everything upside down.
seperti membalikkan semua barang itu.
If it were me, I would just drop everything to the floor.
Jika aku, aku akan jatuhkan semuanya ke lantai.
That wouldn't look like mischief, would it?
Itu takkan terlihat seperti kenakalan, bukan?
If she thinks that a thief entered the house
Jika dia pikir seorang pencuri memasuki rumah
and called the police, that would be it, right?
dan menelepon polisi, habislah sudah, bukan?
But, we found it before the housekeeper came.
Tapi, kita menemukannya sebelum pengurus rumah itu datang.
Right, so I'm sure Mr. Manda was really flustered.
Benar, jadi aku yakin Tn. Manda sangat kebingungan.
That's why he had to think even deeper.
Itu sebabnya dia harus berpikir lebih dalam lagi.
When he saw us go into the house,
Ketika dia melihat kita memasuki rumah itu,
Mr. Manda on the spur of the moment carried his cat
Tn. Manda seketika itu juga menggendong kucingnya
and ran over right away.
dan langsung berlari.
Then, he let the cat go in that room.
Lalu, dia melepaskan kucing itu di dalam ruangan itu.
So that nobody would be able to tell
Jadi tak seorang pun bisa tahu
when the cat hair scattered all over the place.
ketika bulu kucing bertebaran di mana-mana.
I see! That's why he got angry when I tried to touch the cat.
Aku tahu! Itu sebabnya dia marah saat aku mau menyentuh kucing itu.
If the police came while I was carrying the cat,
Jika polisi datang selagi aku menggendong kucing itu,
his whole plan would've gone to waste.
seluruh rencananya akan sia-sia.
But, he succeeded in getting rid of the evidence.
Tapi, dia berhasil mengenyahkan bukti.
With no proof, he could say it's just your imagination.
Tanpa bukti, dia bisa mengatakan itu hanya imajinasimu saja.
Yeah, but I left bait behind.
Yah, tapi aku meninggalkan umpan.
That's terrific deduction, Inspector.
Itu deduksi luar biasa, Inspektur.
I'd recommend that you write a mystery novel.
Aku merekomendasikanmu menulis sebuah novel misteri.
But, where's the proof? You can't arrest me without it.
Tapi, di mana buktinya? Kau tak bisa menahanku tanpa itu.
Of course, I'm not the killer though.
Tentu saja, aku bukan pembunuhnya.
I'll make use of this in my next detective story...
Aku akan gunakan ini dalam kisah detektifku selanjutnya...
There were detective stories in Mr. Haramoto's computer too.
Ada kisah detektif di dalam komputer Tn. Haramoto juga.
The unfinished mystery story
Kisah misteri yang belum terselesaikan
of ghost detective Yako Hyakki, the main character!
tentang detektif hantu Yako Hyakki, karakter utamanya!
We asked for Editor Shimaki's cooperation,
Kami minta kerjasama Editor Shimaki,
and set a microphone on his clothes.
dan memasang mikrofon pada pakaiannya.
What we heard through the microphone of your next story
Yang kami dengar melalui mikrofon itu tentang kisahmu berikutnya
also had to do with a ghost detective by the name of Yako Hyakki.
juga berkaitan dengan detektif hantu bernama Yako Hyakki.
That's why I told you, didn't I? That he took care of all my works.
Itu sebabnya aku memberitahumu, bukan? Bahwa dia menangani semua karyaku.
Oh, that's right.
Oh, itu benar.
Were you the one who wrote all of it?
Apa kau yang menuliskan semua itu?
Well, of course.
Yah, tentu saja.
To be honest,
Sejujurnya,
the children who were playing around with the computer found it.
anak-anak yang sedang bermain dengan komputer itu yang menemukannya.
The children and my men were reading it till a while ago,
Anak-anak itu dan anak buahku sedang membacanya hingga beberapa saat lalu,
hoping it would give us some clue.
berharap itu akan memberikan kami semacam petunjuk.
I'm ashamed to say, there is something I cannot understand that
Aku malu untuk mengatakan, ada sesuatu yang tak bisa kumengerti hingga
I would like you to tell me about.
aku ingin kau memberitahuku.
Who is the killer and what kind of trick was used?
Siapa pembunuhnya dan trik apa yang digunakan?
That's...
Itu...
I don't mind if you'd show me the disc case with that story in it.
Aku tak keberatan jika kau tunjukkan wadah disk dengan kisah itu.
The disc case that you stole from Mr. Haramoto's desk,
Wadah disk yang kau curi dari meja Tn. Haramoto,
the one with what looks to be his blood on the case.
yang ada darahnya di wadah tersebut.
You should've been reading it till just a while ago!
Kau seharusnya sedang membacanya hingga beberapa waktu lalu!
After you came back from the hotel till the time you found Mr. Haramoto,
Setelah kau kembali dari hotel hingga kau menemukan Tn. Haramoto,
and when you got home just a while ago,
dan ketika kau pulang beberapa saat lalu,
you were with the editor right through
kau terus bersama dengan editor
and wouldn't have had time to read it at all!
dan takkan punya waktu untuk membacanya sama sekali!
Despite this, you explained the story to Mr. Shimaki just a while ago!
Terlepas dari ini, kau menjelaskan kisah itu pada Tn. Shimaki barusan!
Don't tell that the boy...
Jangan bilang bahwa bocah itu...
I can't wait to read it.
Aku tak sabar untuk membacanya.
I wonder if it's in Mr. Haramoto's computer.
Aku penasaran apakah ada di komputer Tn. Haramoto.
He set it up so that the novel would be read
Dia mengaturnya agar novel itu dibaca
before I got to hide the disc that is evidence.
sebelum aku menyembunyikan disk yang menjadi bukti itu.
That disc and case are in your room, aren't they?
Disk dan wadah itu ada di dalam kamarmu, bukan?
Sensei!
Sensei!
I'm no longer a Sensei.
Aku bukan lagi seorang Sensei.
I'm just a plain aged man, who lost his wife
Aku hanya seorang pria tua biasa, yang kehilangan istrinya
and have no energy left to do anything.
dan tak punya tenaga untuk melakukan apapun.
All my stories for the last 2 to 3 years were written by Mr. Haramoto.
Semua kisahku selama 2 hingga 3 tahun terakhir ditulis oleh Tn. Haramoto.
Of course, I did a lot of fixing at the start.
Tentu saja, aku melakukan banyak perbaikan di awal.
But, he gradually started disliking me fixing his story,
Tapi, dia secara bertahap mulai tidak menyukai aku memperbaiki kisahnya,
and lately I haven't been able to say a thing about his works.
dan belakangan aku tak bisa mengatakan apapun tentang karya-karyanya.
Then, finally...
Lalu, akhirnya...
Please leave everything up to me,
Tolong serahkan semuanya padaku,
while you sit in the audience already,
selagi kau duduk di kursi penonton,
since you've already passed over your baton.
karena kau sudah mengoper tongkatmu.
I just couldn't forgive those words of his,
Aku hanya tak bisa memaafkan kata-katanya itu,
because they were so sad and so vexing.
karena mereka sangat menyedihkan dan sangat menjengkelkan.
Then, why did you steal his detective story?
Lalu, kenapa kau mencuri kisah detektifnya?
I suddenly came up with the idea
Aku tiba-tiba terpikirkan ide
that I could probably write better than he can.
bahwa aku mungkin bisa menulis lebih baik darinya.
But, I lost.
Tapi, aku kalah.
No matter how hard I think,
Betapapun kerasnya aku berpikir,
I could never figure out who the killer or what the trick is.
aku tak pernah bisa mengetahui siapa pembunuhnya atau apa triknya.
I guess I was never cut out to write mysteries.
Kurasa aku memang tidak pantas menulis misteri.
Oh, the conversation with the housekeeper.
Oh, percakapan dengan pengurus rumah itu.
Yeah, when she tried to talk about the detective
Yah, ketika dia berusaha untuk bicara tentang detektif
that Mr. Haramoto thought up,
yang Tn. Haramoto pikirkan itu,
Mr. Manda interrupted her.
Tn. Manda memotongnya.
That's when I hit upon the idea that maybe he stole Mr. Haramoto's story.
Saat itulah aku terpikirkan bahwa mungkin dia mencuri kisah Tn. Haramoto.
But, there's still a mystery left.
Tapi, masih ada satu misteri tersisa.
Huh? The killer in that novel is...
Hah? Pembunuh dalam novel itu adalah...
No, not that.
Tidak, bukan itu.
About the collection that Mr. Haramoto said he finally completed.
Tentang koleksi yang Tn. Haramoto katakan sudah dia lengkapi.
Oh, that?
Oh, itu?
He was probably talking about his teeth.
Dia mungkin membicarakan tentang giginya.
What?
Apa?
Ms. Ichimura the housekeeper said that
Nn. Ichimura si pengurus rumah mengatakan bahwa
Mr. Haramoto had told her to make a dentist appointment for him today.
Tn. Haramoto menyuruhnya untuk buat janji temu dokter gigi hari ini.
Remember the mirror that was in the desk?
Ingat cermin yang ada di meja?
I think that Mr. Haramoto was looking at his teeth
Kurasa Tn. Haramoto sedang melihat giginya
that were finally nicely in place at the time he was struck.
yang sudah rapi pada tempatnya pada saat dia diserang.
Besides, one of the pieces of the flower vase
Di samping itu, satu pecahan vas bunga yang
that was found in the drawer
ditemukan di dalam laci itu
was a crown.
adalah sebuah mahkota gigi.
What?
Apa?
Why didn't you tell something important like that to Inspector Megure?
Kenapa kau tak beritahu hal penting seperti itu pada Inspektur Megure?
Because I already figured out who the killer was
Karena aku sudah tahu siapa pembunuhnya
and besides, this had nothing to do with the case.
dan di samping itu, ini tidak ada kaitannya dengan kasus itu.
That's why it doesn't matter.
Itu sebabnya tidak penting.
Warning of murder?
Peringatan pembunuhan?
The novelist was killed by a character that appears in her novel?
Novelis itu dibunuh oleh karakter yang muncul dalam novelnya?
To complicate investigations?
Untuk memperumit penyelidikan?
I wonder if anyone would do something like this just for that purpose.
Aku penasaran apa ada yang melakukan hal seperti ini untuk tujuan itu.
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"My Favorite Mystery"
"Misteri Kesukaanku"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Marinated ginger slices from a sushi shop"
"Irisan jahe berbumbu dari kedai sushi"
What kind of fish is a "gari"?
"Gari" adalah ikan jenis apa?
Oh come on, that's what marinated ginger slices are called.
Oh ayolah, itu adalah sebutan irisan jahe berbumbu.
Really, a moronic gink.
Sungguh, orang bodoh.